en España, una, por teléfono, hablándolos en español.
¿Puedo decir que en estos tres últimos días no he dado por lo menos 18 o 20 entrevistas?
Una de ellas era para España por teléfono en francés.
Así que hasta su voz está cansada.
Dile que nos disculpe, pero que es muy importante para Argentina conocer a Kirie Odisea y que yo me siento nuevamente muy contento de poder llevar la voz de él, no solamente a Argentina, sino a toda Latinoamérica, porque la revista se vende a toda Latinoamérica.
No.
Inclusive no hay parte.
No me sufríte por que estemos con tantos curados que estáis ustedes.
Es que la voz deberá escuchar no solo en Argentina, de donde está el señor, sino también en Latinoamérica, porque el periodo tiene una circunstancia extranjera.
¿Usted representa una revista, un periódico, un diario o qué?
Represento a tres revistas de Argentina, pero en este momento me manda una de ellas que es parecida a, digamos, a Paris Match.
Por comenzar, no?
Perdón.
si él pudiera decirme en tres frases su auto-biografía, pero en tres frases.
Si pudiera decirme en tres frases.
Si
No sé si sería menester hablar de mi autobiografía en este momento porque esto no va a demorar demasiado.
Y estos son datos que se los puede encontrar en otros lados.
Claro, es que yo no quería esos datos de los otros lados.
Quería ver cómo él se autorretrataba.
¿Cuántos libros?
una bibliografía, la que en el final tiene tiempo con tiempo
¿Cuándo llegué?
tiene muchas cosas, por lo que hemos empezado a hacer esto.
Cuando yo me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo, me quedo,
Había nacido en Creeca y de muy pequeños.
Había nacido en Creeca.
y la emocionalidad, la emocionalidad.
porque así ganamos tiempo.
A partir de ahora trata de explicárselo a él, de que se dé frase por frase que hable más lento, si es posible, que me dé la frase con frase.
La verdad es que se le da a la parte, donde se le da el referente a los tanteles, sobre el gimnasio, se le da el referente a la tibisi, por el micrófono de la hermonía en la Biblia, pero no se le da la tibisi,
En la edición comenzó a comenzar a comenzar a comenzar a comenzar a comenzar a comenzar a comenzar a comenzar a comenzar a comenzar a comenzar
O pólemos con la Fasistica Italia, también, ha hecho un rol, porque me han ganado, me han ganado, me han ganado, me han ganado, me han ganado, me han ganado, me han ganado, me han ganado, me han ganado, me han ganado, me han ganado, me han ganado, y me han ganado, y me han ganado, y me han ganado, y me han ganado, y me han ganado, y me han ganado, y me han ganado, y me han ganado, y me han ganado, y me han ganado, y me han ganado, y me han ganado,
y otras dos años, de 1969 hasta 1992, que hubo en relación con los espacios y de los espacios modernos, los grandes y grandes y grandes, pero también con los gráficos, los picasso, los maquis, los sogan, todos estos.
La pregunta dice esta ahora.
¿Qué supone?
En un siglo apocalíptico, como es este ser considerado el más grande poeta del mundo.
¿Cómo te parece que en un apocalíptico aéreo, como este aquí, se considera el más grande poeta del mundo?
¿Cómo te parece que en un apocalíptico aéreo, como este, se considera el más grande poeta del mundo?
Primero de todo, no considero que simplemente porque me dieron el premio Nobel de la Literatura soy el mayor poeta del mundo.
Probablemente hay otros.
Así sigamos, ¿sabes?
Sí.
Está muy tan en el cuello que lo aprendizo.
si hicimos una hipótesis, que todos los hombres entendían el inglés y pudieron ver el inglés y pudieron ver el inglés.
¿Puedo hacer una hipótesis?
Que podría responder solo si fuera posible que el mundo entero pudiese entender toda mi poesía escrita en griego, porque en ese momento
solo puede entender el 20% o el 10% de lo que ha sido traducido a sus lenguas respectivas.
¿Y qué más?
Ya te digo, hablo más, ¿no?
No, bien.
¿Y qué más?
Ya te digo, hablo más, ¿no?
No, bien.
¿Y qué más?
Ya te digo, hablo más, ¿no?
No, bien.
¿Y qué más?
Ya te digo, hablo más, ¿no?
No, bien.
¿Y qué más?
Ya te digo, hablo más, ¿no?
No, bien.
¿Y qué más?
¿Y qué más
Especialmente tenemos que tomar bajo nuestra consideración el hecho de que él escribe en una lengua
que tiene una historia de 2.500 años y que la mayoría de las palabras y las expresiones que utiliza datan de aquella época.
Y esto es una magia que no se puede traducir.
Pregúntale si él es un poeta, si él es poeta surrealista porque el mundo, la historia del hombre es surrealista.
¿Este peyatis surrealistis, hiperrealistis, oeste?
Si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si,
Pero, primero, el crecimiento, para mí, fue en los primeros momentos.
Me afectó en los primeros momentos en los primeros momentos.
Y, porque me afectó mucho la fantasía y la acción de la fantasía, me afectó algo de algo.
Pero, yo pienso que la fantasía, precisamente, para que se sienta el mundo.
que el surrealismo me influenció en mis primeros pasos pero yo considero que el surrealismo es importante porque porque valoriza la fantasía humana, la imaginación humana
Y lo que considera el mundo, o sea que la fantasía y la imaginación humana es algo intangible, es precisamente lo que es necesario en este momento para que el mundo se ponga mejor.
Metamorfosis.
Una transfiguración, digamos.
Una metamorfosis.
Entonces dile ahora, si él cree, como yo, que nada más justo que aquello que decía William Blake de que todo lo que existe fue imaginado alguna vez.
¿Qué dice William Blake?
Todo lo que existe fue imaginado alguna vez.
Sí, sí, sí, sí, ote, ote, ote, ote, ote, ote, ote, ote.
Sí, sí, que está de acuerdo con Blake en este aspecto y por esto le gusta mucho.
A él, Blake.
Porque Blake, detrás de toda su...
de todo su aspecto revolucionario, tiene una inocencia, y eso es precisamente lo que le caracteriza a él en su poesía.
Exacto.
Dile que humildemente, hablando ante el Premio Nobel de Poesía, yo soy para comer un periodista, pero para vivir, soy intento de escribir poesía, dile.
Humildemente.
En el final les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les les
El libro que más me impresionó en mi vida fue el Iperion de Holterlin.
Y que cuando era nuevo, cuando era éfibos, 15.000 kilómetros de aquí, el libro que más lo印an fue el Iperion de Holterlin.
Ah, el Iperion de Holterlin.
Y ahora le voy a nombrar a otro tercer poeta que quiero mucho para que me diga él es.
Y ahora le voy a dar un tercer poeta que me gustó mucho para que me diga él es.
Y ahora le voy a dar un tercer poeta que me gustó mucho.
Y ahora le voy a nombrar a otro tercer poeta que quiero mucho para que me diga él es.
Y ahora le voy a dar un tercer poeta que quiero mucho para que me diga él es.
¡Bravísimo!
¡Bravó!
¡Claro!
¿Lo vamos a traducir después?
Sí, claro, fue muy lindo.
Dile la pregunta, ¿no?
El padre del surrealismo, o considerado el padre del surrealismo, Lothremont, anunció que llegaría un tiempo en que la poesía iba a ser hecha por todos y no por uno solo.
¿Llegará ese tiempo?
Eh...
que el padre del hiperrealismo dice que va a llegar a una hora en el que la poesía no va a llegar a uno solo, pero a todos.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
Esto no lo puedo decir.
Pero una cosita más.
Antes me dijo que él ha traducido lo tremendo.
Esto sería muy bueno, pero en la poesía tenemos que tomar en cuenta la técnica.
que no la tiene toda la gente, que no es posible que la... ... porque precisamente no goza toda la gente de esta técnica, precisamente porque se tiene que dar, que dedicar toda una vida para adquirirla.
Sí, ahora responde, ¿no será que Lotremont ha querido decir más...
de que la gente llegará a vivir poeticamente.
Es decir, el panadero haciendo su pan como el poetas es el verso.
Sí, por supuesto, precisamente porque esto era lo que dije yo al principio,
La fantasía llegará a transfigurar, a transformar.
Y entonces hasta el propio panadero que hace el pan, él lo hará poéticamente.
Dile que yo debo confesar sinceramente que los argentinos esperábamos que el premio se lo hubieran dado a Borges.
Preguntare, naturalmente,
¿Cuál es su opinión sobre la poesía de Borges, si lo ha leído, si así?
¿Qué podría decirle a vos?
Para que me digan, no lo sé bien.
No puedo tener personalidad, pero desde lo que he entendido y escuchado a los hombres, es muy importante.
Sinceramente digo que yo no he leído mucho la poesía de Borges, pero
por lo poco que he oído hablar de él y por las conversaciones con amigos que lo saben mejor que yo, le puedo decir que está considerado como muy importante.
Está considerada y le considera.
Sí, considera muy importante.
Yo lamento entonces que no haya leído a Borges porque me hubiera gustado saber su opinión más precisa.
Pero yo le voy a mandar desde Madrid un ejemplar de Borges para que lo tenga.
Yo le voy a mandar.
En un poema
Kirie Odisea dice, suyo, en un poema suyo, dice, las pinturas, esto en español, las pinturas en que Dios resucita en la pared que los pinos arañaron con sus dedos.
y las pinturas que Dios resucita en la pared que los pinos, los árboles, arañaron con sus dedos.
Y icones que el Dios anasceni a pános del tijo y que la pezca
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí.
Este poema pertenece a los primeros que he escrito.
Lo he escribí cuando tenía 23-22 años y entonces no tenía las ideas meta-físicas que tengo en este momento, o las filosóficas que tengo en este momento.
Ese, lupón, apenas una estesiaque ecológica.
De las Reynias, las Reynias, las Reynias, las Reynias, las Reynias, las Reynias,
y los árboles se encuentran
pegados a las paredes con los frescos bizantinos.
Ah, comprendo.
Quiere decir que ahí es la poesía, la poesía casi es descriptiva, pero... Leía en la poesía y en la perigrafía.
Precisamente porque en aquella época la poesía era más descriptiva.
Comprendo.
Dile si me puedo quitar la chaqueta.
¿Cómo dice?
¿Que la puedo tirar por la ventana también?
No, es que tenía miedo de que se resfriara por la ventana.
¿De Argentina y qué boca hay?
Dice...
Que en España he leído los periódicos cuando ponían el avión que lo llaman el poeta de la inocencia.
Si él está de acuerdo con eso y que me explique bien la inocencia, ¿cómo la entiende?
¿O piocteos de athodidad?
¿Cómo se lo entiende esto?
No lo he visto en otra semana, parece que en Hispania se dice esto, pero no es algo así.
Pero es la de athodidad con el anónimo que dije antes, que era el blake, que era epanaestas, pero athos.
Y cuando me preguntaron,
¿Cuál es la expresión que no la he visto en ningún otro periodo del mundo?
Solo ha aparecido en los periodos de España.
Pero yo dijera que esta inocencia es precisamente el tipo de la inocencia de Blake.
Y cuando le preguntaron cómo él podía definir su poesía, dijo
La poesía es una fuente de inocencia.
Gena de fuerzas revolucionarias.
Y que las misiones.
estas fuerzas revolucionarias a la gente para para transfigurar a la gente y hacerlo como yo lo quiero hacer hacer la gente el mundo como yo quiero hacerlo de alguna manera es un religare en el sentido religioso Pregúntale
que no tiene nada que ver con las religiones oficiales actuales del mundo con ninguna de estas religiones pero
tiene un aspecto metafísico antes que místico en eso él estaría digamos sería un hijo
dos mil años después de un pindaro por ejemplo.
¿Dale?
¿Te creíste que es un hermano que es un dios después de dos años del pindaro?
Mira, por ejemplo, a mí, porque la rosa es percibida, los ancianos de la iglesia, se han presentado mucho por encima de mi.
Pero, especialmente, la Lézbos, de la que me dice, era la patrícula de Sanfos, que es
ahora primero de todo precisamente porque mi lengua actual es la misma lengua más o menos que hablaban mis antiguos antepasados yo he sido bastante influenciado por los líricos antiguos y además yo he nacido bueno vengo no nacido vengo de una isla llamada la isla de lesbos de la cual provenía la primera lírica del mundo
Toda esta región se llamaba Eolia.
No, no, no.
Eolia es la región aquella.
No, no.
A ver si sería Eólida.
Eólida en español o Eólide.
Bueno, de todas formas, el norte de Marejeo y la costa de... Así que la parálisis que era antes de la acmí de las clasicas de la Iglesia y de las athenaicas democráticas, el Lesbos era 1,5 horas antes de la acmí.
Ahora, Lesbos, la isla de Lesbos llegó a su momento culminante casi un siglo y medio
Antes de la gloria de Atenas.
Y hay muchas diferencias.
Por eso los arqueológicos no vieron muchos arqueos, y me lo explicaron.
y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos, y aeolísavos,
Dile que vamos a ir ahora, como hemos tratado ya el tema de la poesía, vamos a ir un poco al hombre que queremos mostrarle también a la gente, ¿no es cierto?
O sea, el... Sí, sí, sí.
Ahora, la más común.
Dice, una vez que he ido a la poesía, ahora vamos a pasar con el átomo.
Dile que un amigo de él, que se llama Dimitri Papagiorgio, ha dicho, lo ha retratado a él, y lo he leído, que es un hombre señorial, que es un hombre señorial,
que es casi un monje, que parece calculador, pero es entrañable, que parece sensibilísimo, es pura emoción, pura corazón, que es muy guapo,
Que permanece soltero.
Pero es un poco playboy.
Y lo rodean siempre chicas muy guapas.
Es cierto.
Dile que me hable de todo un poco la época.
Todo lo que ha dicho es correcto.
¡Qué hermoso!
Entonces está muy bien dado el premio Nobel.
¿Eh?
¿Qué hace un poeta con doscientos mil dólares?
¿Qué puede hacer un poeta con doscientos mil dólares?
Él tampoco sabe...
¿Cuánto va a haber por el premio model?
¿Cuánto dinero?
Dile que yo se lo digo, que son 200 mil dólares.
Yo le pregunto, ¿qué es lo que puede hacer un poeta?
Se lo le digo, porque tienen 200.000 dólares.
¿Qué va a hacer?
¿Qué va a hacer en casa?
Me preguntaron y algunos, creo que los americanos, me dijeron que no quieren tener un hogar más grande, tener más cosas, etc.
y la mayoría de los periodistas.
Probablemente eran americanos.
Y me dijeron, bueno, ¿no quiere usted tener una casa más grande y tener más comodidades y no sé qué?
Y él les contestó que mismo si tuviera la propia fortuna de Onassis...
El no podría escribir su poesía en una casa grande y luchosa como la de Onásis.
Ahora, porque yo vivo con pequeñas cosas, pero por lo que no lo hago, porque algunos no me dicen que no es así la vida de mi vida.
Yo digo que la vida de mi vida es lo que es lo que es lo que es lo que es lo que es lo que es lo que es lo que es.
Esto no se necesita.
Como en la pieza es muy grande, no tienes muchas cosas, no tienes pequeñas cosas, no tienes pequeñas cosas.
Así debes vivir en la vida.
Y tengo solo lo que necesito.
Pero en algún gusto, para que me antiprocese.
Esto me antiprocese, me antiprocese.
Precisamente como en mi poesía yo veo que las cosas que están de sobre no deben existir, pienso que lo mismo debe acontecer en mi vida, tenerlo todo, pero todo lo importante.
Ahora, esto no quiere decir que no tengo mi gusto personal,
en las cosas que están en mi casa.
Por ejemplo, cada uno de los artículos que está en este cuarto me representa a mí.
O sea, la misma ley que existe en la poesía existe también en mi vida.
Bravo, es un poeta.
Dile entonces que es la más hermosa de las respuestas.
Porque pienso que si el premio se lo hubieran dado también en su tiempo a Homero o a Pindaro, ellos también lo hubieran hecho a Homero.
Esta es la mejora de las respuestas que se puede dar, porque si en la época de los que se han dado los novelistas, los homeros y los Pindaro, es decir, era una buena idea.
Hay una obra que tuve la suerte de verla anotche por televisión y he comprado hoy el casete.
Anoche?
Sí, ayer anotche.
Dice que hay una obra.
Y de ahí hay una obra que me gustó tanto.
Que se llama Acción Esti.
Para ponerlo así, un poco más arcaico en español.
Es de alguna manera esta obra o la proposición de esta obra es de alguna manera
Un regreso a una poesía religiosa, ya que en todas las cosas hay un canto a la Virgen.
¿No hay alguna fecha de tristección?
Sí, es decir, hay una fecha de tristección.
Ah, es una fecha de la Panaquía.
Sí, claro.
Sí, absolutamente.
La fecha de la Panaquía.
no es absoluto, no tiene sentido religioso en absoluto porque la posición de la Virgen la ocupan en esta hora la propia Grecia yo escribí en esta hora después de la Segunda Guerra Mundial y la ocupación alemana que tuvimos aquí en Grecia.
Entonces, en la época en la que escribí, era muy ásquima la palabra, la escribí en un tono
en los momentos que yo escribí esta obra aquellos momentos eran muy difíciles para mi país
Y así yo escribí este poema con un tono casi como de rezar.
Como de rezar.
Una invocación.
Y le di la arquitectura, digamos, que tiene una misa ortodosa, pero sin que esto quiera decir que el tema...
quien no quería componer música a base de las directivas del occidente y que quería volver a la tradición vizantina
Ah, comprendo, sí, sí, sí.
Finalmente lo logró.
Y así que hubo ese, digamos, este... Ensamblamiento.
Precisamente.
Para concentrar.
Ese casamiento, digamos.
Correcto, entiendo bien.
Dile, por favor, si puede decirme cómo es un día de él.
Más o menos, aunque todos los días son diferentes, él tendrá algunas... ¿Cuál es su filia y cuál es su fobia, por ejemplo?
¿Quién es la vida?
Para mí, por lo tanto, en los años, en la vida, en la vida, en la vida.
Y cuando no escribo, porque no es posible un hombre que me escriba, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo, escribo.
Ahora, cuanto más pasan los años, yo me dedico más a mi trabajo.
Pero como no es posible escribir siempre, yo a veces pinto, porque precisamente pienso que la pintura me expresa y me libera.
Y son cosas que me gustan.
Me gustan.
Ahora, unas cosas que más me gustan en nuestra vida es el mar.
Y cabe decir que yo no soy un atleta, pero antes lo era.
Justamente en mi juventud yo llegué a ser un campeón.
en las carreras de distancias, correr, pero en este momento me gusta mucho el mar y me gusta muchísimo la natación y por eso yo trato de encontrarme en las islas para tener contacto con el mar y gozar de
preciosísimo verano griego y es precisamente la sensación del verano griego
Me impresiona muchísimo.
Lo alimenta.
Sí, lo alimenta muchísimo.
Y la compañía de las chicas jóvenes.
Cuando me dices que era campeón de carrera, de atletismo, llegó a ser campeón a un nivel, digamos, no amateur, sino oficial.
O sea que en la escuela primaria o secundaria o universidad llegaba a ocupar la primera colocación en las carreras de los 100 metros.
¿Se acuerda el tiempo?
Dile si se acuerda el tiempo que obtuvo, el mejor tiempo que obtuvo.
Yo soy tan caliente, los corazones cuícan.
Ah, debe de tener mil perimenes de la cortina ofretinosa.
Que no espere que le diga que es el que tuvimos este año.
Muy bueno, muy bueno.
Bravo.
Está bien.
En un mundo de violencia, de terrorismo, como el que vivimos, ¿qué puede decir?
Los políticos hablan, los militares hablan, los sacerdotes hablan, los mercaderes hablan.
En un mundo de violencia, como aquellos que vivimos, todos hablan.
Las accionistas hablan, las políticas hablan, las guerras hablan.
O en Milano.
¿Qué es lo que debe decir un poeta hoy para que lo lean, por ejemplo, en una revista que lo va a leer mucha gente, de muchos pueblos?
¿Qué es lo que él tiene que decir?
Esis, ¿qué es lo que le dice?
Precisamente para contrarrestar lo que dicen todos aquellos.
...éξω από όλους εκείνους.
... ... ... ... ...
me ha escuchado muchas veces, primero de todo esta pregunta es muy difícil para contestar ahora una cosa que puedo decir es que me ha escuchado muchas veces como me han preguntado
muchas veces, y ha acusado.
¿Cómo fue que en una época tan oscura como la que vivimos, yo puedo escribir una poesía tan luminosa como la que escribo?
Y la respuesta es precisamente que cuando más oscura es una época, tanto más luminosa debe de ser la poesía.
Y la poesía esta es una gota de luz.
Cada poema tiene que ser una gota de luz que cae en la oscuridad.
En este caso, ese sería su mensaje, ¿no es cierto?
Esto le dice tanto mil masas.
De un punto de vista sí, sería.
Dile, ¿qué libro está leyendo él este momento?
Él que escribe.
¿A qué poeta está leyendo él este momento?
¿Tí, píteres, se lea, en esta época?
¿Tí, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres, píteres,
pero existe uno quien era un amigo íntimo mío llamado Octavio Paz quien era mexicano, vive todavía
En Europa en Europa
por lo menos en los países Inglaterra, Francia o Italia, ya no veo así poetas mencionables, a no ser que ellos sean de mayor edad que yo, que no tengan mayor edad que yo.
Pero en este momento yo considero como un poeta muy grande a un ruso llamado... Bonesinsky.
Bonesinsky y al americano, al norteamericano... Allen Ginsberg.
Allen Ginsberg.
El Sosdorf.
Y Octavio Paz también mencionó primero.
Y en Francia existe Yves Gonfoua.
Y él es también importante.
Y sí, aún no es grande.
René Schaar.
Él, René Chard, había tratado de traducir al francés algunos poemas míos y yo, como él no hablaba griego moderno, yo lo tuve que ayudar, pero finalmente no fue posible que los tradujera.
Esteban Pejcovich.
Mi padre era de Spalato, de Split.
Mi padre era de Split, de Spalato.